---
layout: post
title:  Linux 一些常用命令
category: Liunx
tags: Liunx
keywords: Liunx
---

## 1. mkdir
### 1.1 语法  
   mkdir (选项)(参数)

### 1.2 选项  
-Z：设置安全上下文，当使用SELinux时有效；  
-m<目标属性>或--mode<目标属性>建立目录的同时设置目录的权限；  
-p或--parents 若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录；  
--version 显示版本信息。
 
### 1.3 参数  
目录：指定要创建的目录列表，多个目录之间用空格隔开。  
 
### 1.4 实例  
在目录/user下创建test文件夹  
mkdir test

## 2. touch 
### 2.1 语法  
   touch (选项)(参数)

### 2.2 选项  
-a：或--time=atime或--time=access或--time=use 只更改存取时间；  
-c：或--no-create 不建立任何文件；  
-d：<时间日期> 使用指定的日期时间，而非现在的时间；  
-f：此参数将忽略不予处理，仅负责解决BSD版本touch指令的兼容性问题；  
-m：或--time=mtime或--time=modify 只更该变动时间；    
-r：<参考文件或目录> 把指定文件或目录的日期时间，统统设成和参考文件或目录的日期时间相同；   
-t：<日期时间> 使用指定的日期时间，而非现在的时间；  
--help：在线帮助；   
--version：显示版本信息。  

 
### 2.3 参数  
    文件：指定要设置时间属性的文件列表。  
 
### 2.4 实例  
    在目录/user下创建test文件  
    touch test.txt

## 3. vi
### 3.1 语法  
   vi (选项)(参数)

### 3.2 选项
+<行号>：从指定行号的行开始先是文本内容；  
-b：以二进制模式打开文件，用于编辑二进制文件和可执行文件；  
-c<指令>：在完成对第一个文件编辑任务后，执行给出的指令；  
-d：以diff模式打开文件，当多个文件编辑时，显示文件差异部分；  
-l：使用lisp模式，打开“lisp”和“showmatch”；  
-m：取消写文件功能，重设“write”选项；  
-M：关闭修改功能；  
-n：不实用缓存功能；  
-o<文件数目>：指定同时打开指定数目的文件；  
-R：以只读方式打开文件；  
-s：安静模式，不现实指令的任何错误信息。  


 
### 3.3 参数  
文件列表：指定要编辑的文件列表。多个文件之间使用空格分隔开。
 
### 3.4 实例  
在目录/user下创建test文件  
touch test.txt


## 4. rm
### 4.1 语法
rm (选项)(参数)
### 4.2 选项 
-d：直接把欲删除的目录的硬连接数据删除成0，删除该目录；  
-f：强制删除文件或目录；  
-i：删除已有文件或目录之前先询问用户；  
-r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；  
--preserve-root：不对根目录进行递归操作；  
-v：显示指令的详细执行过程。  
### 4.3 参数 
文件：指定被删除的文件列表，如果参数中含有目录，则必须加上-r或者-R选项。 
### 4.4 实例 
交互式删除当前目录下的文件test和example 
 
    rm -i test example  
    Remove test ?n（不删除文件test)   
    Remove example ?y（删除文件example)   
    
删除当前目录下除隐含文件外的所有文件和子目录    
rm -r *   
应注意，这样做是非常危险的!   

